---
title: "【转载】另一个，同一个 - 《罪与罚》"
date: 2020-07-05T22:45:00+08:00
date: 2020-07-05T22:45:00+08:00
menu: "main"
weight: 50
tags: ["罪与罚"]
categories: ["书评"]
---

转自豆瓣：[另一个，同一个](https://book.douban.com/review/6170969/)

《罪与罚》是一部经典。啃下它，我像一个强盗吞下定心丸，平静得跟鬼似的。我不再想上网，那里躁气太重；我不再想做出评论，噪音已经够多。我还能明显的察觉到，心中多了一股静谧的力量，它隐隐约约，无法描述，但我相信它就在那儿。但凡我累了，只消往那儿一靠，也就是在脑海中完成“靠近它”的动作，似乎心就不累了。这是一种平静的愉悦感。回头看看其他人，真可怜。你们闹去吧，我还有甜蜜的事情要做。所以最近我喜欢上了植物。很久以前我养了一盆栀子花，至今郁郁葱葱。想想还是植物好，没有观念，没有概念，甚至连声音也都省略了。闷头闷脑生长。
　　　
       木心说，文学不是什么崇高的事情，它的最高意义和最低意义都是人想要了解自己。他的话，概括力极强。《罪与罚》就是一部写人的书。一个人整天躺在那儿，什么也不做，什么也不想，时间在他身上失去了意义。这个人不可了解。所以人还是要有故事。但是太刺激太离奇的故事也不行，我就看不惯惊悚片，生活中哪有这么多鬼怪？甚至连神经病都很少见。还是普通人，平淡的故事居多，大体如此。《罪与罚》就是一个普通的故事：一个大学生杀了人，最后自首了。社会上杀人的故事太多了，放到新闻里，不见报的；但放到文学里，陀思妥耶夫斯基写了五十万字。光芒四射。在我们这个荒诞的时代，从来不缺好莱坞般的奇幻故事，把上访者关在太平间，强奸幼女……太多了，太刺激了，以致生活在其中人早就麻木，甚至腻烦。我们的审美不知不觉被改变、破坏。文学有修复作用。不用越来越暴力变态的社会新闻来刺激我们的良心，也不用震撼的环绕立体音来刺激我们的五官，仅仅凭借纯粹的文字来打动你。文学的力量。

　　陀思妥耶夫斯基笔下的杀人故事是这样的：一位名叫拉斯柯尼科夫的大学生，用斧子杀死了一个放高利贷的老太婆。他认为这个老太婆就是个虱子，吸别人的血。除掉她一个，可以拿她的钱做许许多多的好事，帮助许许多多的人。他自己也可以利用这笔资金开始事业（功利主义思想）。不过更主要的是，他非常想成为像拿破仑一样的大人物。自从辍学后，他将自己关在小屋中，脑中逐渐产生了一种理论：人被分成两种，“平凡的”和“非凡的人”。前者只是繁衍同类的材料，后者则不用受法律和道德的约束，甚至有权利杀人（必要的时候）。这种理论对他产生了狂热的影响，他迫切的想知道自己是“一只虱子”还是“非凡的人”……

　　　不知你是否有过这种体会：长时间的思考却仍然不得要领。这是因为有些东西不是光靠想，就可以得到的。那时人会很烦躁，冲动，一场疾风骤雨般的实际行动也许很有必要。拉斯柯尼科夫最终选择了杀人（部分原因是缺钱，或者因为老太婆很坏，但后来他承认这些都不是主要原因）。他杀人只是为了自己。他忍受不了空想的折磨与漫长的煎熬，这一切毫无意义，他一定要用行动来检验自己到底是不是天才的料（这里的天才有伟大的人物之意），是不是会像拿破仑一样不受法律或者道德的束缚。

　 但是真正杀完人后，他竟然害怕了，慌乱中只敢把钱藏起来，连数都没数。内心的惊恐、焦躁、疯癫、骚动代替了他原来平静的生活。当他站在瓦涅河上是，望着熟悉的夕阳，突然觉得这一切离自己很遥远。他感到自己瞬间被抛到空中，过去的一切联系仿佛被那把杀人的斧子一下子砍断了。

　　此后是漫长的斗争。和警察局斗（法律），更主要的是和自己的内心斗（良心，道德，信仰等），这一次次的交锋赋予了小说极强的戏剧性。如果读进去，这是非常刺激的。小说中经常会看到整段整段，整页整页的自言自语和对话，依靠这些庞大的言语，拉斯柯尼科夫的价值观逐渐有了完整的显露。暴露的这个过程很有艺术性，主人公经常在心中默默思考，他的自言自语让我们某种程度了解了他。更有意思的是和别人的对话，例如和警察局的预审官，时刻透露出他是一个怎样的人物，他拥有什么样的价值观。这有点像侦探破案，我们总是一点一点地收集着主人公暴露的信息，并且饶有兴致的思考琢磨。这个过程有趣而又充满惊喜。

　　阅读的时候我会不自觉的联想到电影创作的理论，小说和电影某种程度上是通的，它们都在讲故事。电影大师格里菲斯说，我从查尔斯·狄更斯的小说中学会了电影剪辑方法。陀氏如果去拍电影，一定也不会差。拉斯柯尼科夫杀人后的每一次重大的心情起落都受到作者精密的控制，每一次转折都显得水到渠成，恰到好处，陀氏完全掌握了读者的心理需求，并运用到情节上：比如主人公受到盘问后，心里害怕的要死，几乎要去自首了。但是路上救了一个人，行过善后他的情感瞬间高昂，有了神圣的力量，于是他决定还要和法律再斗一斗。但是不久他的内心又饱受煎熬，充斥着恐惧与自责，被别人一吓唬，又想自首了，这时突然冒出一个人主动承认人是他杀的，主人公又心存侥幸的离开了警察局……高潮迭起，一直到最后，在心爱的人的规劝下，他终于选择了自首，选择了受难。可以说小说的戏剧性非常强，读起来一点不觉得枯燥，比电影有意思多了。

　　我在读第一遍的时候，更多就是被小说的故事吸引，那种想知道后面发生了什么的原始心态始终推动着我翻页的手。我几乎以每天一百页的速度快速推进着，如同书中的对话，一大段一大段，奔跑着跳跃着，根本停不下来。这种粗糙，不加修饰的天然的力量，是另一种精致。我跟在陀氏后面跑，喘着粗气，他有速度、力量、苦难、激情、温柔、怜悯以及伟大的同情心，他说被侮辱的和被践踏的人心中，有神性之光。后来看到他的照片，我反倒觉得他就该是这幅模样。从那一刻起，我一口咬定他就是我文学上的亲戚。

　　读第二遍是因为心存困惑，那时候依然不清楚主人公真正的杀人动机为何，以及其他诸多疑虑。我还有一个隐秘的想法，我想把这本书真正占为己有，于是就有了去亚马逊上买了一本新书，于是新书上有了满满的笔记。我想通过这种方式完成对这部小说的占有。二次阅读的心态有了细微的变化，驱使我重读的是分析它，甚至肢解它的冲动，是更透彻的理解它的愿望。但是我忽略了小说作为一个有生命的整体，是不可被理性的研究和讨论的，尽管小说创作需要极大的冷静与缜密。我在不知不觉中掉入了理性思维的陷阱，最初的阅读体验不再降临，情感的共鸣也被大大削弱。分析害死人。永远不要对一个好故事起分析的野心。只管沉溺在感官的汪洋中，溺死也许是对它最好的占有。

　　不管怎样，我还是把这部五十万字的小说完整的读了两遍，在半个月内。这样的经历以前不曾有，将来大概也不会再有了。我大概是年轻人血气方刚，连阅读都带着生命的冲动。想想也蛮有意思的。

　　那么，这部小说为什么伟大呢？我觉得它好像触摸到了永恒。不然一百五十年前的东西，不会活不到今天。它具有永恒意义，时间不能把它带走，它像陀思妥耶夫斯基的那张无畏的脸，昔在今在永在的样子。我再具体谈谈——

　　最初吸引我的是主人公作为一个大学生遇到的困境：他觉得自己如果继续读书求学，只会耗尽母亲和妹妹的心血。十年后他也许只是个副教授，拿着可怜的薪水，到那时候，母亲会因为替人织头巾而双目失明，妹妹也会耗尽青春年华老去。当他得知妹妹为了帮助他继续上学，准备嫁给一个有钱人时，他断然拒绝妹妹为他的牺牲。他理解妹妹：“啊！必要的时候，我们会压制我们的道德感；自由、安宁、甚至良心都可以送到旧货市场去出卖。就让我的一生毁了吧！只要我们心爱的人能够幸福。”典型的俄国人心肠。但他有什么权利或者说能力阻止妹妹呢？他甚至还需要她们的供养。他只会空想，只会空口说大话，却什么都做不了。于是他痛苦了：“或者（干脆）看破红尘，听天由命，了此一生，永远窒息自己心里的一切，”。人的这种极度消极的想法其实无意间触摸到了永恒。宇宙本来就是朝着毁灭的方向发展，人也是向死而生的，过度的消极会让一个人和宇宙的节奏同步，因而——快乐。陀思妥耶夫斯基了解这一点，所以他笔下的主人公在这种情况下，竟然感到了快乐。不难理解的。这里有一个有趣的现象，后来社会学家埃里克·霍弗也观察到了：那些自己的事情做不好的人，恰恰最喜欢跑过去帮助别人。拉斯柯尼科夫确实有过这样的倾向，愿意为了别人“永远窒息心里的一切，放弃行动、生活和爱的一切权利”，其实就是放弃自己的意思。无能的人，最不愿意承担起对自己的责任，这需要强大的意志力，相比较而言，对别人负责就显得轻松多了。从另一个角度讲，放弃自己意味着忘记自己是个无能的人，所以反而能快乐一些。

　　但是这类自我牺牲的想法并没有被付诸实践，拉斯柯尼科夫按照自己的那套理论去杀了人。他的理论在前面已经介绍过了，功利主义，伟大人物论，不妨把这些思想（价值观）统统看作上帝这座金身被打破后的碎片。这里要谈到《罪与罚》的一大探求：上帝这个绝对信仰坍塌后，人类该如何生存？如果拉斯柯尼科夫老老实实的走那条求学路，实际上后来他也承认那条路并非绝路，走下去总归生活的不错。但他一发狠，不愿意沿着这条道走了，宁可自己另谋出路。结果就是杀人。那位预审官是这样评价的：“这是一件现代的案子，一件只有在我们时代才会发生的事情……这里有书本上的幻想，有被理论扰乱的人心；在这里，可以看到迈出第一步的决心，不过那是一种特殊的决心——当他决心迈出第一步的时候，就像从山上跌下去，或者想像从钟楼上摔下去一样，两条腿不由自主的走上犯罪的道路。”我们可以看到，失去传统的，绝对的信仰后，各种罪恶汹涌而出。每个人都有自己的主张，都有自己的价值观，都认为自己手握真理，那么何为正义？如何区分善恶？真理又在哪里？混乱的后面依然是混乱，邪恶的里面藏着更深的邪恶。陀思妥耶夫斯基的问题至今没有解决。也许传统真的自有它的优势，那时人心简单，那时鸡犬相闻，那时一切都有老天爷决定……但也许是我们老了，不敢挑战，不敢提出新见解，不敢去承受选择后的孤独、痛苦和永恒的折磨。

　　拉斯柯尼科夫有种！最后他去自首了，但他始终不承认自己有多大的罪。流放、苦役这时对他都算不了什么，让他真正痛苦的是：自从杀人后，他发现了自己的无能和卑鄙（这里卑鄙包含了无能的意思）。拿破仑杀人后，一笑而过；征战莫斯科，伤亡五十万士兵，一句俏皮话就打发了。他却不行，杀了人却没有能力没有勇气跨过去，他根本不是天才的料（天才有伟大人物之意），“那时是魔鬼托我下水的，过后他就向我证明，我没有权利走那条路，因为我跟大家一样不过是虱子！他把我尽情地嘲弄了一番！”，他对自己的无能深感自卑。因此可以说，他杀死的不是老太婆，而是他自己，那个一度认为自己是天才的拉斯柯尼科夫。他沉重的自责，是一种逆向的追求。我看到一个失去绝对信仰的人对自己的小信仰的坚持（我们暂且不对他的信仰做任何价值判断，其实我们也无法做出判断）！他渴望强大、伟大、超人（是的，尼采的超人学说），因为做不到而痛苦，内疚，他越是痛苦，越能够显现出他信仰的坚定与执着，这一点深深的打动了我。小说写到最后，竟然透露出强烈的个人主义的激情，实在意外。拉斯柯尼科夫是个英雄，失败的英雄。见证他卓越不凡的不是他有过什么成功的事业，而是他作为一个渺小的人物，在力所不能及的时候，甘愿忍受着痛苦的自责和漫漫长的孤独时光。那就够了。

　　如果一个人的信仰足够忠诚，足够坚定，那么痛苦与自责的极端是什么？只有自杀。敢于毁灭自己的人，都是分母上无限接近于零，都是在逆向渴求渴求无限大，渴望永恒。小说中的另一个人物，斯维里加洛夫因此自杀。这个人可以说是作者为主人公设置的一个镜像，他俩在更高意义上，是一个人。他是地主，有钱，有时间，但一无所长，也就无所事事，是一个无聊的人（哲学意义上的无聊）。他的信仰是玩女人（在此我依然不作任何价值判断），可以这么说吧。主人公的妹妹一直都是他的追求对象，是他丧偶后生命的全部意义所在，是他的“绝对信仰”。在遭到拒绝后，“信仰坍塌”，他自杀了。拉斯柯尼科夫极度震惊，也许还有一丝敬佩。也就是从这里，他发现了自己信仰中所隐含的虚伪。斯维里加洛夫尽管崇尚感官玩乐，但是他对自己的信仰是严肃的，忠诚的，自杀就是证明。拉斯柯尼科夫做不到，他不敢为自己的“理论”献出生命，他看到了虚伪。他的信仰第一次有了松动。这也是他复活的先兆。斯维里加洛夫的自杀本应该也是拉斯柯尼科夫的选择，前者的死某种程度上，最终换来了另一个人的复活。在流放期间，他的那套理论不知不觉被抛弃了，他最终选择了生活，像一个普通人一样生活，享受着快乐还有爱情。自此，“生活代替了推理，他的头脑里应该产生了截然不同的东西”……

　　以上只是我比较感兴趣的主题，因而能够轻松的获得共鸣，并且写下来与你分享。但整本《罪与罚》远不止这些，据说它的涵盖面极广，许多人物的设置都有特定的用意，几乎完全代表了那个时代的俄国人民。我不敢说全都懂了，但我力所能及所能理解的那部分，已经让我受用不尽乐得不行了。

　　转述书中的内容是一回事，提出自己的见解又是一回事。反观自己，这本书对我真正产生了什么影响？这个问题至少现在很难回答。经典不是士力架，吃完就能感到体能恢复。经典的作用在于潜移默化地发挥作用力，慢慢地对我塑形，直到有一天，我会对自己说，我成熟了。这一定是一个美妙的过程。

　　在这篇文字里，我讲了两个故事，一个是书中的故事，另一个是我的阅读故事，但其实主人公都是同一个人。现在我把这个故事分享给你，你会有感触，你会回忆、对比，你会发散思维，会捕捉内心某一瞬间的情感，把它放大，再和另一种情绪捆绑，联想，你会反复把玩，琢磨，直到你的心中有了属于自己的故事。在那另一个故事中，主人公仍然是同一个人。